Agilidade, e não velocidade de mudança de direção, é o que diferencia o nível competitivo de jovens jogadores de futebol.
Glauber B Menezes 1 2, Ricardo S Oliveira 1 2, Jon L Oliver 3 4, Rhodri S Lloyd 3 4, Arnaldo L Mortatti 1 2
Afiliações Expandir
PMID: 40489415 DOI: 10.1519/JSC.0000000000005172
Resumo
Menezes, GB, Oliveira, RS, Oliver, JL, Lloyd, RS e Mortatti, AL. Agilidade, e não a velocidade de mudança de direção, discrimina o nível competitivo em jovens jogadores de futebol. J Strength Cond Res 39(10): e1169-e1177, 2025 - Este estudo teve como objetivo examinar a capacidade discriminante da agilidade e da velocidade de mudança de direção (VMD) em jovens jogadores de futebol. Oitenta e sete jogadores de futebol do sexo masculino (categoria sub-15) foram analisados ​​e agrupados com base no nível competitivo em não-elite, sub-elite e elite. Foram avaliadas antropometria, diferença de maturação, agilidade (tempo de percepção-decisão e tempo de resposta do movimento) e VMD. A análise discriminante linear (ADL) foi aplicada para obter os coeficientes padronizados de cada variável no modelo e a acurácia do modelo, comparando o grupo previsto com o grupo real. Visando descrever a capacidade discriminante da VMD e da agilidade, todos os modelos de ADL também incluíram a idade dos participantes, a diferença de maturação e o tempo de treinamento. A função discriminante padrão (SDF) revelou que o tempo de mudança de direção (CODS) (SDF = -0,012) ou o tempo de percepção-decisão (SDF = -0,380) apresentam capacidade discriminatória reduzida em comparação com a idade e o estágio de maturação. Ao considerar todas as variáveis, o tempo de resposta do movimento (SDF = -0,726) e o estágio de maturação (SDF = 0,595) foram os que mais contribuíram para a capacidade discriminatória dos modelos (75% de acurácia). Além disso, o tempo de resposta do movimento classificou corretamente jogadores de elite (acurácia >84%) em comparação com jogadores sub-elite e não-elite. Nossos resultados indicam que testes de agilidade com estímulos específicos são mais eficazes do que testes de mudança de direção para distinguir jovens jogadores de futebol de diferentes níveis competitivos, mesmo considerando os efeitos da idade, do estágio de maturação e do tempo de treinamento. Ademais, o tempo de resposta do movimento emerge como o principal fator que influencia o desempenho de agilidade em jovens atletas. O monitoramento dessas qualidades pode auxiliar treinadores na identificação e no desenvolvimento de talentos.

Palavras-chave: adolescentes; tempo de tomada de decisão; tempo de resposta motora; percepção; desenvolvimento de talentos.

Direitos autorais © 2025 Associação Nacional de Força e Condicionamento.